---
title: "1: Semester - Projektering af enfamilieshus"
excerpt: "1.Semester projekt, hvor fokus var på projektering af et enfamilieshus."
header:
  image: /assets/images/1.Semester/front.png
  teaser: /assets/images/1.Semester/front.png
sidebar:
  - title: ""
    image: /assets/images/construction.gif
    image_alt: "logo"
    
gallery:
  - url: /assets/images/1.Semester/pic1.png
    image_path: /assets/images/1.Semester/pic1.png
    alt: "Billede1"
gallery2:
  - url: /assets/images/1.Semester/pic2.png
    image_path: /assets/images/1.Semester/pic2.png
    alt: "Billede2"
gallery3:
  - url: /assets/images/1.Semester/pic3.png
    image_path: /assets/images/1.Semester/pic3.png
    alt: "Billede3"
gallery4:
  - url: /assets/images/1.Semester/pic4.png
    image_path: /assets/images/1.Semester/pic4.png
    alt: "Billede4"
gallery5:
  - url: /assets/images/1.Semester/pic5.png
    image_path: /assets/images/1.Semester/pic5.png
    alt: "Billede5"
  - url: /assets/images/1.Semester/pic6.png
    image_path: /assets/images/1.Semester/pic6.png
    alt: "Billede6"
  - url: /assets/images/1.Semester/pic7.png
    image_path: /assets/images/1.Semester/pic7.png
    alt: "Billede7"
gallery6:
  - url: /assets/images/1.Semester/pic8.png
    image_path: /assets/images/1.Semester/pic8.png
    alt: "Billede8"
  - url: /assets/images/1.Semester/pic9.png
    image_path: /assets/images/1.Semester/pic9.png
    alt: "Billede9"
feature_row:
  - image_path: /assets/images/1.Semester/front.png
    title: "Powerpoint"
    excerpt: "Hvis man er intresseret i flere detaljer kan man nedenfor downloade min powerpoint fra projektet. "
    url: "/assets/images/1.Semester/Slutevaluering-1-semester-Emma-Kierulff.pdf"
    btn_label: "Download"
    btn_class: "btn--primary"

---



På 1. Semester projekterede jeg, som del af en gruppe et 1½ plans enfamilieshus. Projekteringen havde særligt fokus på tegningsstandarter samt analyseringer over valg af materialer via bæredygtigheds paradigmer/ egenskabsanalyser mm.

## Personlig udvikling  
Jeg har ikke været introduceret til byggebranchen, før jeg startede på bygningskonstruktøruddannelsen, og har derfor haft en stejl læringskurve det seneste halve år. Jeg blev overrasket over hvor komplekst byggeriets metode og dokumentation er. 
Én ting jeg har forstået, er hvor meget kommunikation betyder for byggebranchen. Med god kommunikation opstår der færre fejl, om det er på tegninger eller mellem projektledere og entreprenør, er det essentielt for et godt projekt. Kommunikationen bryder alle grænseflader, og hvis alle kommunikerer ordentligt, vil der være en plan for hvem der har hvilket ansvar, og derved er der en bedre enighed i projektet. Kommunikation indebærer også at tidsplanen omfatter alle relevante interessenter og deres input, så der er tid nok til at økonomien og kvaliteten spiller.
Jeg har fået en masse teknisk viden, især om generel opbygning og om hvad dispositions- og projekteringsfasen indeholder, samt opbygningen af et hus i store træk. 
På dette semester har jeg især arbejdet med kælderen og afledning af vand fra kælderen, når der er højt grundvand.

{% include gallery caption="Syd facade" %}

Facadebilledet her illustrerer min forståelse for at bygge et almindeligt enfamilieshus, samt at jeg forstod de generelle koncepter af hvad der skulle optræde på billedet, dog uden at få sat det i nogen form for system. 
I forhold til opstalter var mit fokus på at lære vores tegningsværktøj revit og dets funktioner at kende. 
Opstaltstegningen her er formidlet med de forskellige materialer huset består af. Her er der blandt andet en tagkonstruktion bestående af træspåner, en facade der består af teglblokke og er hvidmalet, samt terrassedøre og vinduer. Modullinjerne er placeret i midten af de bærende vægge, samt i skillevæggene. 
Derudover har der været arbejdet med to modeller i dette projekt; en terrænmodel og arkitektmodel. 
Tegningen er opstillet på sheets på KEAs templates. 

{% include gallery id="gallery2" caption="Plantegning over stue" %}


Plantegningen af stuen er ment som et dispositionsforslag. Tegningen skal mest af alt illustrerer forståelsen af hvor meget man skal have med i denne fase. F.eks at der ikke skal illustreres på tegningen hvordan vægopbygningen skal udformes, men mere at der skal være generiske vægge, fordi der er endnu et forslag, som kræver en del mere arbejde. 
På tegningen hat jeg forsøgt at gøre mig klogere på målkæder. 
Målkæder: 
-	Den totale længde 
-	Længde mellem vinduer og døre
-	Længde mellem skillevægge
HUSK at tage i betragtning at dette er en del af min læringsproces, og at der var dedikeret omkring 8 uger til at udarbejde dette projekt. Det her er ikke en af de tegninger der illustrerer den bedste viden om projektering eller de tekniske kundskaber, men de er en del af min udvikling. 

{% include gallery id="gallery3" caption="Knudepunkt terrændæk" %}

I denne fase lærte jeg også en del om projektering af trapper, samt kendskab til b.la. terrændæk, og dets formål, samt omfangsdræn mm. 
Ovenover ses en detaljetegning af terrændækket. Denne var især vigtig, da der var højt grundvand i området. Det høje grundvand prøvede vi at tage højde for, ved at projektere et omfangsdræn der skulle sørge for at lede vandet bort. 

{% include gallery id="gallery4" caption="Knudepunkt ovenlysvindue med tagkonstruktion" %}

Derudover var der helt basale skitser og tegninger for at få forståelse for de forskellige opbygninger af konstruktionerne, såsom tagkonstruktionen herover. Lagene i en konstruktion og deres funktion var særligt mit fokus på dette semester, for at forstå hvad det var, vi helt konkret arbejdede med. 
På denne skitse er der også illustreret et tagvindue. Tagvinduet indgår som et kritisk knudepunkt for bygningsdelen. Det er her der erfaringsmæssigt sker flest skader, da det er et svært område at bygge korrekt. Den største skade der kan forekomme, er en vandskade, der kan lede til b.la. skimmelsvamp. 

{% include gallery id="gallery5" caption="Installations plantegninger" %}
 

Tegningerne er meget principielle og hovedformålet med tegningerne er at illustrere hvor de forskellige installationer skal forløbe. Dette viser at der er taget hensyn til installationerne og deres disponering, for at huset reelt kan bygges uden meget komplicerede installationsføringer. 

{% include gallery id="gallery6" caption="Snittegning med installationsprincipper" %}

## Slutevaluering

{% include feature_row %}