---
title: "2: Semester - Boligbyggeri op til 2.5 etage"
excerpt: "På 2. Semester arbejdede jeg med boligbyggeri op til 2,5 etage..."
header:
  image: /assets/images/2.Semester/thumbnail.jpg
  teaser: /assets/images/2.Semester/thumbnail.jpg
sidebar:
  - title: ""
    image: /assets/images/construction.gif
    image_alt: "logo"


feature_row:
  - image_path: assets/images/2.Semester/thumbInstall.png
    excerpt: "Tryk på knappen for at downloade installations note."
    url: "assets/images/2.Semester/C05.01_03_K08_Intallations note.pdf"
    btn_label: "Download"
    btn_class: "btn--success"


feature_row1:
  - image_path: assets/images/2.Semester/lca_thumb.png
    excerpt: "Tryk på knappen for at downloade LCA beregning."
    url: "assets/images/2.Semester/C05_01_01_K09_LCAByg_Samlet_Køge_Nord.lb5"
    btn_label: "Download"
    btn_class: "btn--success"


galleryBMC:
  - url: /assets/images/2.Semester/BMC 1.PNG
    image_path: /assets/images/2.Semester/BMC 1.PNG
    alt: "BMC 1"
  - url: /assets/images/2.Semester/bmc 2.PNG
    image_path: /assets/images/2.Semester/bmc 2.PNG
    alt: "bmc2"

gallery16:
  - url: /assets/images/2.Semester/billede16.PNG
    image_path: /assets/images/2.Semester/billede16.PNG
    alt: "billede16"
  - url: /assets/images/2.Semester/Billede17.PNG
    image_path: /assets/images/2.Semester/Billede17.PNG
    alt: "Billede17"

gallery:
  - url: /assets/images/2.Semester/Billede1.png
    image_path: /assets/images/2.Semester/Billede1.png
    alt: "Billede1"
  - url: /assets/images/2.Semester/Billede2.png
    image_path: /assets/images/2.Semester/Billede2.png
    alt: "Billede2"
  - url: /assets/images/2.Semester/Billede3.png
    image_path: /assets/images/2.Semester/Billede3.png
    alt: "Billede3"

gallery4:
  - url: /assets/images/2.Semester/Billede4.png
    image_path: /assets/images/2.Semester/Billede4.png
    alt: "Billede4"

gallery5:
  - url: /assets/images/2.Semester/Billede5.png
    image_path: /assets/images/2.Semester/Billede5.png
    alt: "Billede5"

gallery6:
  - url: /assets/images/2.Semester/Billede6.png
    image_path: /assets/images/2.Semester/Billede6.png
    alt: "Billede6"
gallery7:
  - url: /assets/images/2.Semester/Billede7.png
    image_path: /assets/images/2.Semester/Billede7.png
    alt: "Billede7"
gallery8:
  - url: /assets/images/2.Semester/Billede8.png
    image_path: /assets/images/2.Semester/Billede8.png
    alt: "Billede8"
gallery9:
  - url: /assets/images/2.Semester/Billede9.png
    image_path: /assets/images/2.Semester/Billede9.png
    alt: "Billede9"
gallery10:
  - url: /assets/images/2.Semester/Billede10.png
    image_path: /assets/images/2.Semester/Billede10.png
    alt: "Billede10"
gallery11:
  - url: /assets/images/2.Semester/Billede 11-15.png
    image_path: /assets/images/2.Semester/Billede 11-15.png
    alt: "Billede11"


gallery20:
  - url: /assets/images/2.Semester/Billede20.png
    image_path: /assets/images/2.Semester/Billede20.png
    alt: "Billede20"

gallery21:
  - url: /assets/images/2.Semester/Billede21.png
    image_path: /assets/images/2.Semester/Billede21.png
    alt: "Billede21"

gallery22:
  - url: /assets/images/2.Semester/Billede22.png
    image_path: /assets/images/2.Semester/Billede22.png
    alt: "Billede22"

gallery23:
  - url: /assets/images/2.Semester/Billede23.png
    image_path: /assets/images/2.Semester/Billede23.png
    alt: "Billede22"
  - url: /assets/images/2.Semester/Billede24.png
    image_path: /assets/images/2.Semester/Billede24.png
    alt: "Billede24"
toc: true
toc_label: "Indholdsfortegnelse"



---



På 2. Semester arbejde jeg med boligbyggeri op til 2,5 etage. Som gruppe agerede vi som totalrådgivere med udbud til fagentreprise. Byggeriet omfattede kælder, stue og førstesal. 

Undervejs i projektet havde vi særligt fokus på rørføringer, hvor vi b.la. arbejdede med posi joists. Under dette projekt havde jeg særligt fokus på koordineringen af projektet samt statik. 


# Dispositonsforslag 
I denne fase havde jeg personligt meget fokus på at forstå de forskellige programmer. Hertil tog jeg et kursus igennem LinkedIn learning omkring revit. 


I arkitektdelen af faget var der fokus på tegningskommunikation samt gruppesamarbejde. Tegningsstandarderne skulle udarbejdes jf. Molios standarter. 


Som start for projektet blev der b.la. udviklet en Business model canvas og en gruppekontrakt samt skabeloner for gruppemøder, egenskabsanalyser, risikovurdering, u værdi beregninger og aktivitetslister.

## Installationer 
Som opstart og som en del af selve dispositionsfasen blev der udarbejdet et dokument, som angiver hvad tilslutningsafgiften kommer til at løbe op i for bygherre. 


{% include feature_row %}


Heri står b.la. Forsyningsledningsbidrag pr. ejendom, Stikledningsbidrag pr. stik op til 32 mm, med tilhørende Målerbrønd med stophane og Placering af varmeanlæg i boligen. Varmeanlægget skal placeres i et teknikskab i kælderen. Placeringen skal være fordelsagtig i forhold til placering af køkken, bad og bryggers, så faldstammerne samt andre installationer bliver så synsløse som muligt.
{% include gallery id="galleryBMC" %}

# Projektforslag
Under projektforslaget blev der især arbejdet med kvalitetssikring. Både med granskning, risikoanalyser, men også med udarbejdelse af kvalitetssikringsdokumenter, som kan bruges til at tegninger lever op til en fælles standard. 


# Myndighedsprojekt
I myndighedsprojektet blev der udarbejdet dokumenter, der skulle høre med i en ansøgning om en byggetilladelse.


*Vedlagte bilag:*
1. Fuldmagt
2. Tegningsliste Byggeandragende, dateret 28/04/2023
3. Tegninger iht. tegningsliste
4. Projekteringstidsplan, dateret 28/04/2023
5. Starterklæring brand, dateret 27/04/2023
6. Energiberegning, dateret 20/04/2023
7. Statiske beregninger, dateret 28/04/2023
8. Statisk projekteringsrapport, dateret 22/04/2023
9. LCA-beregning 
{% include feature_row id="feature_row1" %}

## Økonomi
Hertil blev der b.la. udarbejdet en faktura og lavet prisoverslag i sigma.
{% include gallery id="gallery16" %}


# Udbudsprojekt
I udførselsfasen havde jeg om vinduer og døre. Hvis du trykker på Portfolio i toppen af fanen, vil du blive guidet hen til fasen. Fasen er udarbejdet separat fra resten af projektet da den er individuel. Derudover er selve oplægget skrevet i takt med udarbejdelsen af denne hjemmeside. 
Her arbejdede jeg i NTI connect.
# Projektet
*Projektnavn:* Køge Nord, Bøgeskoven

*Adresse:* Bøgeskovvej 1-5, 4600 Køge, matr.nr. 5ar

*Bygherre:* K. Vinde ApS. 

*Oprindelig dato:* 15.04.2023              
*Bygværket*


Projektet omfatter i alt 5 rækkehuse i 2½ plan. Rækkehusene består af fire boliger og et fælleshus. Den enkelte bolig i rækkehusbebyggelsen har et grundareal på 69,9m2. 


Konstruktionen består af en kælder, stue og 1. sal.


Selve bygningen er 8305mm høj i det øverste punkt, og etagedækkene ligger med en afstand på 3000mm fra top til top. 


Taget på rækkehusene er et frit spændende saddeltag. Hældning er på hhv. 40 ° og  20 °. Taget har loft til kip, og derfor er der ikke et tag rum, og består af pandeplader med spærtræ og hanebånd. 


Loftkonstruktionen består af to lag gips af 13mm med spærtræ som understøtning. 


Ydervæggene er 432mm, bestående af 25mm teglskaller, 300mm hård isolering og 100mm porebeton.


De invendige vægge er 100mm porebeton. 


Gulvkonstruktionen består af en posy joist konstruktion med 170mm isolering.


Kælderydervæggen består af filligranelementer og er 402mm tykt.


Terrændækket har et gulvlag, efterfulgt af to lag eps isolering med en samlet tykkelse på 400mm, samt et kapillarbrydende lag af sand. Derudover er der et stribefundament af beton rundt om bygningen.

*Grundlag*
Konsekvensklassen for dette byggeri er den middel konsekvensklasse, da byggeriet er almen bolig, hvor højden til gulv i øverste etage er under 12m over terræn . 


Da konstruktionerne er simple og traditionelle, er husene henført til konstruktionsklasse 1. Altanen er af konstruktionsklasse 2.


Konstruktionerne dimensioneres efter SBi-anvisning 254, Småhusets styrke og stabilitet (2015).


*Forundersøgelser*
Terrænkategorien er fastlagt til kategori III, da den indbyrdes afstand mellem beplantning, og rækkehusbygningerne er mindre end 20 gange højden på forhindringerne. Terrænkategori 3 ”forstads- og industriområde” og basisvindhastigheden er på 24m/s. Orografifaktoren er lig 1,0 grundet det plane terræn. 


Grunden er placeret i Køge Nord. Der er udført jordbundsundersøgelser, der viser at der kan funderes direkte i frostfri dybde i fast moræneler. 


Vi udregner denne rapport på baggrund af geoteknisk kategori 1, hvor der må førers 150kN/m2. 
**Den reelle geotekniske kategori på grunden er kategori 2.**
# Statik 
*Normer og standarter*
- Teknisk ståbi udgave 26
- SBI 254 Styrke og stabilitet
- SBI 271 dokumentation og kontrol af bærende systemer
- SBI 231 Fundering af mindre bygninger

DS/EN 1990, Eurocode 0 Projekteringsgrundlag for bærende konstruktioner


DS/EN 1991, Eurocode 1 Last på bærende konstruktioner


DS/EN 1992, Eurocode 2 Betonkonstruktioner


DS/EN 1993, Eurocode 3 Stålkonstruktioner


DS/EN 1997, Eurocode 7 Geoteknik


*IKT*
- Revit 2023
- Bjælke DIM	


*Konstruktionsmaterialer*


**Styrkeklasser.** 
Spær træ i loftkonstruktion: Træet skal være af styrkeklasse C24.


**Posi joist:** Selve dimensionen af bjælken og afstanden mellem remmene afgør styrkeklassen i bjælken. 


**Porebeton i ydervægge:** Denne beton vil have en moderat miljøpåvirkning og skal derfor minimum have en styrkeklasse på ≥C25. I vores tilfælde skal betonen have en styrkeklasse på C30.


**Porebeton i indervægge:** Denne beton vil blive udsat for en passiv miljøpåvirkning og skal derfor minimum bestå af en styrkeklasse på ≥C12. I rækkehuskonstruktionen skal indervæggene have en styrkeklasse C20. 


**Porebeton i kælder:** Denne beton vil blive udsat for en aggressiv miljøpåvirkning og skal derfor minimum bestå af en styrkeklasse på ≥C35. Betonen i denne konstruktion skal have en styrke på C35*. 


**Beton i fundamentet:** Denne beton vil blive udsat for en aggressiv miljøpåvirkning, og skal derfor minimum bestå af en styrkeklasse på ≥C35. Betonen i rækkehuskonstruktionen skal bestå af beton C35. 

*Konstruktioner*
De bærende vægge skal jf. BR18 være mindst i bygningsdelsklasse R 30 og boligadskillelsen skal minimum være EI 60 A2-s1, d0.


Dette opfylder konstruktionerne.


Derudover er der ikke specielle funktionskrav eller levetid ud over sædvanlig håndværksmæssig udførelse, samt at den nødvendige statiske robusthed skal være til stede.


**Laster**


De laster, en bygningskonstruktion skal regnes at kunne blive udsat for, omfatter fire hovedgrupper: 
- Egenlaster 
- Nyttelaster
- Naturlaster
- Ulykkeslaster
Denne rapport vil komme ind på de første tre lasttyper. 


En bygningskonstruktion skal altid projekteres og udføres sikkerhedsmæssigt forsvarligt. I Danmark gøres det efter normbestemmelserne, som har lastforskrifter som et integreret led. Normbestemmelserne der er relevante, er nævnt under ”Normer og standarter”

*Bærende og stabiliserende systemer/ Statisk redegørelse*
{% include gallery id="gallery" caption="Bilag 1 - statik kælder v. lodret last. || Bilag 2 - statik stue v. lodret last || Bilag 3 - statik 1-sal v. lodret last" %}
På overnævnte bilag 1-3, er der illustreret spændretninger, samt bærende vægge ved lodret last på de forskellige planer. 


**Lodret lastnedføring**


Ved lodret lastnedføring vil der opstå en aktion i taget og en reaktion nede i fundamentet og den bærende jord. Optagelsen af denne last er i det bærende hovedsystem. Her optager alle ydervæggene, lejlighedsadskillende væg, kipbjælken, samt den indre bærende kerne lasten. Denne last bliver optaget via en søjlefunktion i alle væggene. 

Søjlefunktionen kan både optage tryk- og træk belastning, der er virkende i søjlens top og fordeler derefter belastningen til understøtningen i søjlens bund, via sammen trykning eller trækudvidelse i søjlens længderetning.  

Lasten bliver overført til den bærende konstruktion, som i dette tilfælde er 100mm porebeton. Herfra bliver den lodrette last nedført i stribefundamentet og derefter ned til det bærende jordlag. 

Stribefundamentet sammen med kipbjælken har en bjælkefunktion. Bjælkefunktionen optager belastningen hen over dets overside og fordeler belastningen til understøtningerne via nedbøjning vinkelret på længderetningen .


{% include gallery id="gallery4" %}
**Vandret lastnedføring øst/vest**


Den vandrette vind last fra øst/vest (gavlsiden) vil blive optaget i både det bærende- og stabiliserende hovedsystem. 

Både den luv og læ siden vil få en pladefunktion. Pladefunktionen gør, så væggen kan optage belastningen hen over dens overside og fordele den til understøtningerne via nedbøjningerne vinkelret på dets plan. 

De udvendige overflader (gavlvægge og gavltrekanter) optager derfor belastningen og fordeler den til tagfladen, etagedækket og afstivende inder- og ydervægge. 

Tagfladen og etagedækket vil få en skivevirkning, som optager belastningen i skivens plan langs dets kanter og ved sammen trykning eller trækudvidelse fordeler belastningerne til understøtningerne  altså fundamentet og videre ned til det bærende jordlag i dette tilfælde. 
{% include gallery id="gallery5" %}


**Vandret lastnedføring nord/syd**


Ved vindpåvirkning fra nord/syd opstår en vandret last. Her er både det bærende- og stabiliserende hovedsystem aktivt. Her blæses der ind på bygningens facade, som vil have en pladefunktion. 

Der vil også forekomme en pladefunktion i alle andre bærende vægge, som står vinkelret på vinden. De andre bærende vægge vil få en skivefunktion. Når vinden rammer facaderne 
{% include gallery id="gallery6" %}


**Lastpåvirkning i samlingerne**


Alle vandrette og lodrette lastpåvirkninger bliver ført mellem bygningsdelene via samlingerne. 

Fra kipbjælkens ledes belastningen ud til gavlene via skråbånd i taget, som derfra føres videre via gevindstange, som er forankret i stribefundamentet, der er støbt på stedet, og ligger derefter tryk på jordlaget. 

Etagedækkets belastning føres hen til de bærende vægge via en bjælkesko. Alle samlinger har mulighed for en smule bevægelighed, så konstruktionen ikke ødelægges, når den udsættes for pres.


**Skråbånd:** Skråbånd fungerer som vindforankring. Derved optager skråbåndende den vandrette last, der forekommer i konstruktionen. 


**Gevindstang:** Stængerne sørger for at man undgår spændinger i væggene, som er forårsaget af differensbevægelser. De optager derfor vandretlast. 


**Bjælkesko:** Denne samling kan både optage lodrette- og vandrettelaster. 

*Egenlast*


For at beregne egenlasten, skal den enkelte bygningsdels vægt findes. Egenlasten vil altid blive beregnet for det mest belastede punkt, og der bliver kigget på linjelasten af de forskellige bygningsdele. Nedenunder angives egenlasten for de forskellige bygningsdele. 


Selve konstruktionen er redegjort for i kapitlet ”Bygværket”

{% include gallery id="gallery7" %}
Egenlasten for etagedækket er derfor 1,412Gk[kN/m2]
{% include gallery id="gallery8" %}
Egenlasten for ydervæggen er 6,452Gk[kN/m2]
{% include gallery id="gallery9" %}
Egenlasten for lejlighedsskellet er 18,88 Gk[kN/m2]
 
Egenlasten for kælderydervæggen er 0,147 Gk[kN/m2]
{% include gallery id="gallery10" %}
Egenlasten for tagkonstruktionen er 0,963 Gk[kN/m2]


**Nyttelast**


Kategorien for nyttelasten er bolig/ rækkehus, som er redegjort for i kapitlet ”Bygværket”. 


{% include gallery id="gallery11" caption="Kælder, Stue, 1.Sal og længdesnit" %}

| **Nyttelast** (_qk_) | **kN/m2** | 
| -------------------- | --------- |
| A1                   | 1,5       |
| A3                   | 1,0       |
| A4                   | 3,0       |
| A5                   | 2,5       |



{% include gallery id="gallery20" %}
# Tekniske installationer
*Varmeforsyning*
- Veksler, blod fra ens åre, varmer en vandflaske man holder. Blod og flasken rør ikke hinanden, men varmen smitter af.
- En varmepumpe bruger en veksler, til at omdanne el til varme. Den bruger også luftens energi og varme. 
*Vandforsyning*
- Gennemsnitlig dansker bruger 101l vand pr dag. 
- Iltning for at filtrere slam fra,
- Filtrering for bakterierne
- UV behandling for de sidste bakterier

- Regnvandsanlæg opsamler vand fra ens tag, og leder det via tagrør ned til afløbsrør ned i en nedgravet regnvandstank. 
- Vandet ligger sig i toppen, og slammet i bunden, derefter vil det blive pumpet ud med en dykkerpumpe, og fordelt til toilet og vask. 
- Der er UV lys og filter mm i regnvands anlægget. 
- Der er et overløb, sådan så hvis det regner for meget, så vil vandet løbe ud til det offentlige kloak system. 
- Det kan spare en familie for 58m2 om året.
- Et anlæg vil ca. koste med udgravning, tilslutnings afgift, og beholder mv. 70.000kr, det vil tage en familie 20-30år at tjene det hjem. 
- Tilslutningsafgift, er noget man betaler, til kommunen, for at man bruger deres kloak system. 

- LAR: Man leder vandet ud i nogle afvandingsbede. De ligger ofte under åbne marker (problem da der er PFAS og gødning, nitrat)
- LUR: Lokal 

- SBI beskriver hvordan lasten i fundamentet ikke skader vores rør, samt hvis der er utæthed i røret, at det ikke skader fundamentet. 


*Kraft varme værk:* Brænder affald af, der giver varme, derudover kommer varmen igennem en turbine, der genererer strøm. Den væske der transporteres rundt er i et lukket system. 


*Indirekte fjernvarme*, er det mest sikre system, da den varme der kommer fra kræftværket, bliver ledt hen til en veksler, som derefter veksler varmen fra det lukkede kraftværksystem, til det lukkede system i huset. Derfor vil man aldrig få vand fra varme værket ind i huset.
{% include gallery id="gallery21" %}


Billedet her beskiver hvordan de tekniske installationer bevæger sig igennem teknikskakten fra fordelingsrørene på den enkelte etage. Herfra starter processen nede i fjernvarme uniten, hvor koldt vand kommer fra og retur fra vandforsyningen. 
{% include gallery id="gallery22" %}


Billedet beskriver hvordan varmen bevæger sig fra vandforsyningen til fjernvarme uniten og derfra videre til fordelingsrørene på den enkelte etage. Herfra bliver de fordelt ud i radiatoer og til gulvvarme.
Tegninger over gulvvarme kan ses her: 
{% include gallery id="gallery23" %}






